PAYS-DE-LA-LOIRE AVIS DE LA MISSION RÉGIONALE D'AUTORITÉ ENVIRONNEMENTALE DES PAYS-DE-LA-LOIRE PROJET DE CENTRALE PHOTOVOLTAÏQUE AU LIEU-DIT "GUELAINTAIN" COMMUNE DE SAINT-FRAIMBAULT-DE-PRIÈRES (53) Introduction sur le contexte réglementaire La demande d'autorisation de réaliser une centrale photovo ltaïque sur la commune de Saint-Fraimbault-de-Prières, déposée par la société LOCO GEN SAS, est soumise à l'avis de l'autorité environnementale, conformément aux articles L .122-1 et R.122-1 du code de l'environnement. Par suite de la décision du Conseil d'État n°400559 du 6 décem bre 2017, venue annuler les dispositions du décret n°2016-519 du 28 avril 2016 en tant qu 'elles maintenaient le préfet de région comme autorité environnementale, le dossier a été tr ansmis à la mission régionale de l'autorité environnementale (MRAe), qui en a accusé réception le 26 décembre 2017. L'avis de l'autorité environnementale porte sur la qualité du dossier de demande d'autorisation, en particulier l'étude d'impact, et sur la prise en compte de l' environnement dans le projet. Destiné à l'information du public, il doit être porté à sa connaissanc e, notamment dans le cadre de l'enquête publique. Cet avis ne préjuge ni de la décision finale, ni des éventuell es prescriptions environnementales associées à une autorisation, qui seront apportées ultérie urement conformément à la procédure relative à l'instruction des permis de construire. 1 - Présentation du projet et de son contexte La demande concerne un permis de construire déposé par la soc iété LOCOGEN SAS (maître d'ouvrage) pour un projet de centrale solaire photovoltaïq ue sur la commune de Saint -Fraimbault -de-Prières, d'une puissance totale projetée de l'ordre de 4,9 MWc à parti r de modules solaires photovoltaïques de type cristallin . La commune de Saint-Fraimbault-de-Prières est située à env iron 35 km au nord-nord-est de Laval, et 5 km au nord-est de Mayenne. Elle appartient à la communaut é de communes de Mayenne Communauté. Le projet de centrale photovoltaïque au sol, d'une surface d'emprise totale de 13 hectares, est localisé sur le site d'une installation de stockage de déche ts non dangereux (ISDND), situé à environ 3 km au sud-est du bourg de Saint-Fraimbaul t-de-Prières, au lieu-dit "Guelaintain". L'implantation du projet est prévue sur trois zones ayant se rvi à l'enfouissement des déchets, et sur une zone attenante en espace vert. Les trois zones d'enfouis sement ont été fermées entre 1994 et 2007. Elles ont fait l'objet d'une cessation d'activité et u n suivi de réhabilitation par leur ancien exploitant, Suez RV Normandie, est toujours en cour s. L'ISDND poursuit par ailleurs son activité de traitement et de stockage de déchets non dangereux au nord du site du projet. La mission régionale d'autorité environnementale de s Pays-de-la-Loire 2/12 Le projet prévoit l'installation : - de près de 15 000 modules photovoltaïques dont les fondatio ns seront de type gabions 1ou longrines 2béton, permettant de poursuivre l'activité de suivi post-e xploitation de l'ISDND, et de préserver le passage de matériel adapté à l'entretien mécan ique de la végétation. Les supports auront une hauteur maximale d'environ 3 m. La surface réelle utilisée pour l'installation des panneaux sera de 8,5 ha ; - de câbles électriques, de deux postes onduleurs e t d'un poste de livraison. L'installation permettra de produire environ 5 390 MWh par a n, pendant une durée de vie estimée au minimum à 25 ans. Du fait de son ancienne affectation, le site comporte déjà le s pistes de circulation nécessaires à son fonctionnement, ainsi que des clôtures permettant sa mise e n sécurité. Le réseau de caméras de vidéosurveillance existant sera par ailleurs complé té et optimisé. Hormis la voie d'accès aux onduleurs et au poste de livraison , la totalité du sol d'implantation de la centrale est enherbée. 2 - Les principaux enjeux au titre de l'évaluation environnementale Le projet s'étend sur un ancien centre d'enfouissem ent technique. De ce fait, il ne doit pas porter atteinte à la pérennité des co nditions optimales de stockage des déchets et de collecte du biogaz, tout en répondant à une préo ccupation d'insertion paysagère et de préservation d'une éventuelle biodiversité. Le principal enjeu industriel est le risque acciden tel, analysé dans le paragraphe 4.3 de cet avis. 3 - Qualité de l'étude d'impact D'une manière générale, l'étude d'impact est claire. Le maî tre d'ouvrage présente une bonne description par thématiques de l'état initial de l'environ nement, des impacts temporaires et permanents et des mesures relatives à l'environneme nt. 1 Gabion : casier, le plus souvent constitué de fils de fer tre ssés et rempli de pierres non-gélives, utilisé dans les travaux pu blics et le bâtiment pour respectivement construire des murs de sout ènement, des berges artificielles non étanches, par ex emples. 2 Longrines : poutre rectangulaire horizontale en béton armé ou en béton précontraint qui assure la liaison transversale entre les poteaux au niveau des massifs de fondation et qui s ert à répartir les charges ou à les reporter vers des appuis . La mission régionale d'autorité environnementale de s Pays-de-la-Loire 3/12 Le raccordement au réseau électrique est placé sous la maîtr ise ultérieure d'ENEDIS. Suite à une étude réalisée en mai 2017, ENEDIS propose la réalisation d' un câblage souterrain de près de 2 km pour raccorder le poste de livraison au poste de ligne à haute tension (HTA) de Aron, lui-même raccordé au poste-source de Mayenne. Le raccordement au rés eau électrique faisant partie intégrante du projet, l'étude d'impact aurait ainsi dû four nir une première analyse des enjeux et des impacts éventuels sur l'environnement (en particulier pendant la phase travaux) de cette solution de raccordement, et le cas échéant d'hypot hèses alternatives de moindre impact. L'étude prévoit une durée des travaux d'environ 6 mois sur l' ensemble du site, commençant à la fin de l'été ou au début de l'automne 2019 ou 2020, pour une mise en exploitation industrielle au début de l'année 2020 ou 2021. La description des impacts et des mesures relatives à l'environnement est détaillée dans la partie 4. L'étude d'impact fait état de l'absence d'autres projets co nnus susceptibles de justifier d'effets cumulés avec le présent projet, à l'exception de l'ISDND dan s l'emprise immédiatement voisine. Compte tenu du lien entre ces deux activités, leurs possible s interactions sont traitées avec les impacts du projet. 3.1 - État initial et identification des enjeux env ironnementaux par le porteur de projet La description de l'état initial est globalement proportio nnée aux enjeux du site d'implantation du projet. Celui-ci est entouré par l'ISDND au nord, par une carrière (B aglione SA) en exploitation sur sa partie est et nord-est, par des terres agricoles en cultures et prairies à l'ouest, au nord-ouest et au sud. Il est desservi par la route nationale (RN) 12 qui le long e au sud. Les hameaux d'habitation les plus proches se situent à distance d'au moins 250 m, essentie llement à l'ouest, plus ponctuellement au sud et au nord. Plusieurs activités et commerces sont repérés à plus de 250 m au sud-ouest. La mission régionale d'autorité environnementale de s Pays-de-la-Loire 4/12 Carte de localisation des zones d'implantation pote ntielle (en jaune) au sein de l'aire d'étude immédi ate - extraite de l'étude d'impact page 61 L'aire d'étude s'inscrit dans le bassin versant de la Mayenn e et de ses affluents, dépendant du schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) Mayenne. Le réseau hydrographique du secteur est constitué du ruisse au de Glaintain, à plus de 300 m au nord du projet et du ruisseau d'Ollon, à plus de 700 m au sud. Un ru temporaire est signalé en bordure ouest de l'aire d'étude, qui rejoint le rui sseau de Glaintain. Le contexte topographique est peu marqué. Du fait de son ancien usage, le site est principalement anthropisé et dégradé. La zone d'implantation du projet ne fait l'objet d'aucune me sure de protection ou d'inventaire au titre du paysage ou des milieux naturels. Le site Natura 2000 le plus proche, le "Bocage de Montsûrs à la forêt de Sillé-le-Guillaume", est situé à plus de 15 km du projet. Aucun des habitats identifiés dans les zones potentielles d 'implantation ne relève d'un habitat d'intérêt communautaire. La mission régionale d'autorité environnementale de s Pays-de-la-Loire 5/12 Les zones naturelles d'intérêt écologique faunistique et f loristique (ZNIEFF) de type 2 les plus proches sont celles du "Bois des Vaux" et celle du "Ruisseau d u Fresne et abords", situées à distances respectives de 1,7 et 2 km du projet. Les ZNIEFF de t ype 1 les plus proches sont celles de la Tourbière du Petit Glaintin, de la Tourbière de la Farci ère, de la Tourbière du Bel-Air, situées entre 850 et 900 m du projet. L'état initial relève la situation de l'aire d'étude à l'int érieur d'un "corridor territoire" 3de la sous- trame bocagère du schéma régional de cohérence écologique ( SRCE) des Pays de la Loire adopté par arrêté préfectoral du 30 octobre 2015. Toutefois le site d'implantation du projet, clôturé et largement artificialisé, ne constitue pas un territoire es sentiel de la continuité écologique au regard des enjeux identifiés sur ce corridor, et le projet n'apport era pas de modification aux éléments naturels constitutifs de la trame verte et bleue. L'expertise floristique a recensé plusieurs espèces remar quables, qui restent cependant localisées en dehors de la zone d'implantation du projet. Sur cette zone , elle fait état de la présence ponctuelle du Crépis bisannuel, qui figure dans la liste des espèces déterminantes du département de la Mayenne mais ne relève pas d'un statut de pro tection national ou régional. Les enjeux pour la faune concernent essentiellement l'entomofaune et l'avifaune. L'inventaire avifaune regroupe 41 espèces dont la plupart b énéficient d'une protection nationale et 4 relèvent d'un enjeu européen. Il conclut à un enjeu moyen po ur l'Alouette des champs, et faible à moyen pour l'Alouette lulu, le Traquet motteux et l e reste des populations inventoriées. L'enjeu est considéré moyen à fort pour l'entomofaune, en ra ison de la diversité et de la densité de sa représentation, et de la présence de six espèces d'odonat es et de deux espèces d'orthoptères d'intérêt patrimonial. Aucun amphibien ni aucun reptile n'a été observé sur le site d u projet. La présence d'amphibiens sur le site de l'ISDND encore en exploitation limite l'enjeu au maintien des corridors écologiques vers les lieux de ponte. Quand bien même le projet ne semble pas de nature à leur porter atteinte, l'état initial aurait gagné à justifier l'absence d'investigations sur les chir optères et sur les zones humides. L'étude aurait également pu présenter une ou plusieurs cart es permettant de localiser clairement les enjeux relevés au titre des milieux naturels, ainsi que, au t itre du contexte humain, les habitations les plus proches au regard d'incidences potentielle s sur la réverbération et le paysage. Le monument historique le plus proche est situé à 2,6 km (sur l a commune de Champéon), et le site patrimonial remarquable à plus de 8 km (sur la commune de Jublains). Le seul site classé ou inscrit recensé dans l'aire d'étude est distant de 4,9 km (sur la commune de Mayenne). Les principaux risques naturels identifiés sur le territoi re communal ne concernent pas directement le site du projet, à l'exception du risque de remontée de napp es. Sur ce dernier point, il est précisé que les zones d'implantation retenues reposent sur les part ies sommitales des dômes d'enfouissement, qui sont fortement surélevées par rappor t au terrain naturel (au minimum de 6 mètres). 3"Corridor territoire" : défini dans le SRCE comme un territoire perme ttant globalement la circulation des différentes espèces terrestres qui peuvent ainsi passer d'un réservoir de biod iversité à l'autre. La mission régionale d'autorité environnementale de s Pays-de-la-Loire 6/12 Au titre des risques technologiques, l'étude rappelle en pa rticulier la situation du projet au voisinage de l'activité de stockage de déchets non dangereu x gérée par Suez, ainsi que de la carrière Baglione SA en exploitation. Ces deux établisseme nts relèvent des installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE). Le site du projet n'intercepte pas un périmètre de protection de captage d'eau potable. 3.2 - Justification du projet Le projet est justifié par son intérêt écologique au titre du développement des énergies renouvelables. Sur la part du photovoltaïque en particulier, il contribue à améliorer l'homogénéité sur le territoire national de l'équilibre réseau-production, qui pourrait ê tre pénalisé par une part actuelle importante des projets dans le sud de la France. Le maître d'ouvrage justifie son choix d'implantation par l 'utilisation d'un terrain anthropisé, la proximité avec le réseau de distribution d'électric ité et un taux d'ensoleillement suffisant. Il met ainsi en avant son emprise dans l'enceinte d'un ancien centre d'enfouissement technique, permettant d'en valoriser le site après exploitation, et d' éviter une consommation d'espace préjudiciable d'un point de vue socio-économique, a gricole et naturel. L'étude d'impact propose une comparaison d'un scénario de r éférence avec et sans réalisation du projet, sous forme de tableau pour chaque thématique, en rap pelant les éléments d'enjeux et de contexte, et d'éventuelles recommandations associée s. Plusieurs variantes d'implantation ont été envisagées sur différentes zones du site de l'ISDND. La configuration du projet retenue est présentée comme celle r épondant le mieux aux contraintes techniques -en particulier la compatibilité avec l'exploi tation de l'activité de Suez RV Normandie- et aux sensibilités environnementales du secteur . Le pétitionnaire évoque également le choix final d'une limitation de hauteur des installations pour aboutir à une meilleure intégration environnementale et paysagère du projet. Sur le volet énergie, le projet est conforme aux orientation s régionales qui ont été formalisées dans le schéma régional climat air énergie (SRCAE), adopté par ar rêté du préfet de région le 18 avril 2014, ainsi que dans le schéma régional de raccordement au ré seau des énergies renouvelables (S3REnR) approuvé par le préfet de région le 6 nove mbre 2015. Il peut en outre être souligné que la réalisation de ce projet contribuerait de manière sensible à une production annuelle correspondant à la consommation estim ée de plus de 2 000 foyers ou d'environ 4 600 habitants, soit plus de 4 fois celle de la com mune de Saint-Fraimbault-de-Prières. De plus, la centrale permettrait d'éviter le rejet estimé de plus de 4 900 tonnes de CO 2par an pour une production équivalente avec des énergies fossil es. La mission régionale d'autorité environnementale de s Pays-de-la-Loire 7/12 La commune de Saint-Fraimbault-de-Prières dispose d'un pl an d'occupation des sols (POS), dans lequel le parcellaire prévu pour l'implantation du projet e st classé en zone à vocation d'activités 1NAa3. La communauté de communes Mayenne Communauté a appro uvé son schéma de cohérence territoriale (SCoT) le 14 janvier 2008, et engagé l'élaboration d'un plan local d'urbanisme intercommunal (PLUi) en décembre 2015. Au plan de l'urbanisme enfin, le projet est situé sur une zone Na du POS de Saint-Fraimbault-de-Prières qui correspond à une zone à vo cation d'activités induisant une présence permanente limitée du public, et autorise les équi pements d'intérêt collectif. Il convient toutefois d'observer que l'emprise du projet empiète sur la bande inconstructible de 75 m générée en application de l'article L.111-6 du code de l'urbanisme p ar la RN 12 (route à grande circulation). Il appartient donc au pétitionnaire soit de r éduire le projet en retirant les installations prévues sur la bande d'inconstructibilité, soit de sollici ter une procédure de dérogation prévue par l'article L.111-10 à la règle d'inconstructibilité. Le cas échéant, cette procédure devrait alors s'appuyer sur une étude justifiant que le document d'urbani sme opposable de la commune fixe des règles d'implantation différentes, conformément à l 'article L.111-8 du code de l'urbanisme. 3.3 - Conditions de remise en état du site S'agissant du démantèlement du parc, l'étude d'impact prév oit la remise en état de la zone pour sa réhabilitation, le démontage de l'ensemble des composante s du parc ainsi que leur acheminement vers des filières de recyclage adaptées. 3.4 - Suivi L'ancien centre d'enfouissement de déchets fait l'objet d' un suivi post-exploitation par l'entreprise SUEZ RV Normandie qui était son exploitant. Les conditions d e ce suivi sont définies dans un arrêté préfectoral du 13 juillet 2007 (plusieurs fois modif ié et/ou complété) qui prévoit notamment le contrôle du captage de biogaz 4, celui du drainage des lixiviats 5et la surveillance de la qualité des eaux souterraines, ainsi que les observations géotechn iques du site avec contrôles des repères topographiques. Le pétitionnaire du parc photovoltaïque évoque un suivi du p rojet de centrale portant essentiellement sur la faune et la flore. Le suivi de la flore concerne l'évolution d'un inventaire avant travaux par la réalisation d'un inventaire après réal isation du chantier (N+1) et après quelques années d'exploitation (N+5). Le suivi de la faune, concentré sur l'avifaune et l'entomofaune, vise les mesures relatives aux habitats en p hase de travaux et d'exploitation, et prévoit l'inventaire des populations aux années N+1 et N+5. 4 Biogaz : gaz produit par la fermentation de matières o rganiques en l'absence d'oxygène. 5 Lixiviat : liquide résiduel qui provient de la percol ation de l'eau à travers un matériau, dont une fraction peut être soluble. La mission régionale d'autorité environnementale de s Pays-de-la-Loire 8/12 3.5 - Résumé non technique Le résumé non technique de l'étude d'impact est globalement didactique et permet de bien mettre en rapport l'état initial et les impacts du projet. Il aurait cependant gagné à présenter certaines illustrations, de nature à localiser les enjeux et la manière dont ils sont pris en compte. 3.6 - Analyse des méthodes À l'exception de la détermination des zones humides, l'étud e d'impact présente de façon globalement claire les méthodes utilisées pour réaliser l' étude d'impact. Les noms des auteurs de l'étude d'impact sont indiqués, sans préciser toute fois leurs compétences. 4 - Prise en compte de l'environnement par le proje t 4.1 - Paysage et patrimoine Le projet s'implante dans un ensemble constitué de plusieur s activités d'exploitation qui marquent le paysage de façon importante au sud-est de Saint- Fraimbault-de-Prières. A partir de cartes de visibilité théorique sur un rayon de 6 km autour du projet, l'étude repère les zones visuelles d'influence, y compris au regard des monume nts historiques et des sites inscrits et classés. Elle relève en particulier la sensibilité des secteurs les plus élevés à distance. Pour explorer les impacts paysagers, plusieurs photomonta ges sont présentés et commentés, l'un depuis un point de vue éloigné (RD 263 entre Champéon et la RN 1 2), et huit autres depuis des points de vue à l'intérieur de l'aire d'étude rapprochée. S' agissant des vues proches, elle montre que le jeu de la topographie et celui de la végétation (haies, bos quets ou petits boisements) vient fermer ou limiter les vues sur le projet. De plus, l'étude pro pose de densifier les haies existantes sur le pourtour de l'ISDND, à un taux de 20 % sur un linéaire de 9 10 m environ, essentiellement sur les franges nord et ouest. Pour le seul exemple présenté en vue éloignée, l'étude consi dère que l'effet d'éloignement et l'effet d'échelle sur l'ensemble du site d'activités contribuent à rendre l'impact très faible, voire imperceptible. Il convient toutefois d'observer que, comp te tenu de son implantation sur des terrains exhaussés par leur exploitation antérieure, le pr ojet se trouvera en situation dominante par rapport au terrain naturel. Dans cette configuration, la dé monstration faite sur un seul exemple aurait mérité d'être conduite sur une plus grande diversité de points de vue dans le périmètre éloigné, en particulier depuis les collines situées au nord-est. La mission régionale d'autorité environnementale de s Pays-de-la-Loire 9/12 4.2 - Hydrologie et milieux naturels L'aménagement de la centrale photovoltaïque évite les zone s écologiques les plus sensibles (bois, haies, mares), préservant l'essentiel de la biodiversité d u secteur d'implantation du projet, par ailleurs largement anthropisé. Il maintient les habitats e t leurs conditions d'entretien à l'identique, ce qui limite les effets sur la faune les occupant. Pour l'avifaune, les secteurs encore faiblement végétalis és offrent temporairement des conditions favorables à la nidification d'espèces comme l'Alouette lu lu et le Traquet motteux. Le respect du calendrier des travaux, pour une période de 4 à 6 mois en fin d' été - début d'automne, en dehors de la période de nidification, permettra d'éviter la d estruction d'individus. S'agissant de l'entomofaune, les aménagements prévus crée ront des zones d'ombres qui modifieront la flore, diversifiant les habitats et les capa cités d'alimentation, en les rendant favorables à certaines espèces et défavorables à d'autres, sans pour autant que ces effets puissent être quantifiés. L'incidence en sera toutefois limitée par la conservation d'une partie du couvert végétal et le maintien de la pratique de fauches ta rdives. Enfin, la réalisation des travaux en fin de période de végéta tion sera de nature à limiter les impacts temporaires liés à la destruction d'une partie du couvert vé gétal, notamment les milieux de Crépis bisannuel. Ainsi, le projet n'aura qu'une incidence limitée et ne porte ra pas atteinte au maintien dans un état favorable des populations d'espèces patrimoniales p résentes dans la zone d'étude. Par ailleurs, sans que cette affirmation soit clairement ar gumentée, l'étude d'impact précise que le projet d'implantation de la centrale photovoltaïque évite toute zone humide. L'étude justifie de l'éloignement de toute zone Natura 2000 , et de l'absence d'habitat d'intérêt communautaire et d'espèce animale ou végétale de l'annexe I I de la directive habitat-faune-flore sur le site du projet. Compte tenu de ces éléments, d'une part , et d'autre part de la faible fréquence et de la nature des enjeux du site pour les 4 espèces contactée s relevant de l'annexe I de la directive oiseaux, l'étude conclut à juste titre que le proj et ne présente aucune incidence significative sur un site Natura 2000, et justifie ainsi de l a non rédaction d'une notice d'incidence spécifique. 4.3 - Risques accidentels Le dossier identifie les risques accidentels liés au projet (risques d'incendie et/ou risques explosifs liés à la présence du biogaz en raison de l'activité précéden te) et propose un certain nombre de mesures en vue de leur maîtrise. S'agissant des possibles interactions entre le projet et l' ISDND, l'étude précise que toutes les mesures ont été prises pour que le projet n'ait aucune incide nce sur le programme de suivi post- exploitation de l'ISDND tel qu'il est mentionné à l'article 58 de l'arrêté préfectoral du 13 juillet 2007. Ces mesures concernent le respect de la to pographie actuelle, la stabilité des dômes, l'intégrité des sols et de la couverture fin ale, ainsi que la bonne gestion des eaux. La mission régionale d'autorité environnementale de s Pays-de-la-Loire 10/12 Par ailleurs, l'étude précise que la centrale photovoltaïq ue ne générera pas d'effet "domino" de propagation du feu et sera entièrement compatible a vec l'ISDND et ses activités. 4.4 - Nuisances Les principales nuisances concernent les impacts lumineux . Les obstacles naturels (boisements, haies), autour du projet d'une part, et d'autre part l'absor ption importante des modules, leur couleur, leur traitement de surface limitant la réflexion e t la diffusion de lumière, permettront de limiter les effets de réverbération, miroitement et ébloui ssement des panneaux. L'impact est jugé nul à très faible. 5 - Conclusion L'étude d'impact est globalement de bonne qualité et livre a u public les informations nécessaires à l'appréciation du projet. La conception du projet à vocation énergétique et les mesure s prises pour éviter ou réduire les impacts sont globalement appropriées au contexte et aux enjeux. L'étude paysagère aurait toutefois mérité d'approfondir l 'analyse depuis les points de vue éloignés. Par ailleurs, le projet devra évoluer pour prendre en compte la règle de constructibilité limitée qui s'applique le long de la route nationale 12. Il convient de souligner la pertinence du choix d'un site qui s'inscrit pleinement dans une zone favorable à l'implantation d'un parc photovoltaïque selon la doctrine régionale en la matière. En raison du caractère particulier de cet ancien site de stocka ge de déchets non dangereux, le porteur de projet a bien pris en compte la question du respect de l'int égrité de la surface de recouvrement des dômes et de leur système de collecte du biogaz. Dans le cad re de la post-exploitation du site de l'ancienne décharge, le pétitionnaire devra s'assurer du m aintien de l'intégrité du confinement des déchets dans le temps. La phase travaux devra être bien maîtr isée afin de ne pas atteindre le niveau des déchets et les remblaiements de trous ou tranchées devro nt être soignés pour ne pas créer des zones préférentielles de pénétration de l'eau en di rection des déchets. Nantes, le 26 février 2018 Pour la MRAe Pays-de-la-Loire par délégation la présidente Fabienne Allag-Dhuisme La mission régionale d'autorité environnementale de s Pays-de-la-Loire 11/12 La mission régionale d'autorité environnementale de s Pays-de-la-Loire 12/12